Oh!
Oh !
You are here yet?
Ah mais, t'es déjà là ?
Bruh, you wanted to show me the mountain climate, is that it?
Bruh, tu voulais me montrer le climat montagnard c'est ça ?
But no, we came up of this mountain to observe
Mais non, nous sommes venus en haut de cette montagne pour observer
the atmosphere!
l'atmosphère !
So, yes, I grant you, the view is superb,
Alors, oui je te l'accorde, la vue est superbe,
but I can’t see anything.
mais je ne vois rien.
Your atmosphere is not there. You were wrong, Mori!
Ton atmosphère n'est pas là, tu t'es trompée Mori !
A diving suit, but we’re in the mountains, not to the sea.
Un scaphandre, mais on est à la montagne, pas à la mer.
And now you see your atmosphere?
Et maintenant, tu la vois ton atmosphère ?
Negative,
Négatif,
I can’t see anything.
je ne vois rien du tout.
This really isn’t your day, Mori.
C'est vraiment pas ton jour Mori.
Oh yeah?
Ah ouais ?
Okay, go ahead, take off your helmet!
Ok, vas-y, enlève ton casque !
But there’s no oxygen here!
Mais, il n'y a pas d'oxygène ici !
Well, well.
Tiens, tiens.
And what about the temperature?
Et la température ?
But I don’t understand!
Mais je comprends pas !
Even at night it doesn’t as icy on...
Même la nuit il ne fait pas aussi glacial sur
on earth!
la terre !
In fact,
En fait,
the atmosphere is not visible.
l'atmosphère ne se voit pas.
This is gas!
Ce sont des gaz !
It’s the oxygen,
C'est l'oxygène,
ah,
ah,
that you breathe, for example!
que tu respires, par exemple !
But also a lot of nitrogen,
Mais aussi beaucoup d'azote,
carbon dioxide,
du dioxyde de carbone,
ho there,
ho là,
and water vapour.
et de la vapeur d'eau.
On the Moon,
Sur la Lune,
there is almost no atmosphere!
il n'y a a presque pas d'atmosphère !
Unlike here.
Contrairement à ici.
Ho-ho, your glasses are amazing.
Ho-ho, incroyable tes lunettes.
Now look at this.
Maintenant regardes.
The sun’s rays are coming heat our planet
Les rayons du soleil viennent chauffer notre planète
the atmosphere returns a quarter of the rays,
l'atmosphère renvoi un quart des rayons,
and absorbs another quarter.
et absorbe un autre quart.
So there’s only half that reaches our soil
Du coup, il n'y a que la moitié qui atteint notre sol
and the oceans to warm them.
et les océans pour les réchauffer.
This is very important because
C'est très important car
this allows the land and oceans not to be frozen.
cela permet au sol et aux océans de ne pas être gelés.
There would be no life otherwise.
Il n'y aurait pas de vie sinon.
Then,
Ensuite,
soil and oceans let go this heat to space.
le sol et les océans laissent repartir cette chaleur vers l'espace.
But the atmosphere retains a part.
Mais l'atmosphère retient une partie.
Holding back this heat,
En retenant cette chaleur,
the atmosphere acts as a sphere.
l’atmosphère joue le rôle d'une sphère.
Like when you want to grow of vegetables,
Comme quand tu veux faire pousser des légumes,
and don’t get cold.
et qu'ils n’attrapent pas froid.
Ah but that’s what we call the greenhouse effect!
Ah mais c'est ce qu'on appelle l'effet de serre !
There you go!
Voilà !
A natural and mandatory effect for life.
Un effet naturel et obligatoire pour la vie.
Otherwise we’d be, ha!
Sinon on serait, ha !
Well, your feet are holding!
Bah comme te pieds tiens !
Huh huh, it all looks like to function well.
Huh huh, tout cela a l'air de bien fonctionner.
Better than on the moon.
En tout cas, mieux que sur la lune.
Basically, it’s like a big air conditioner to regulate the temperature.
En gros, c'est comme une grande clim pour réguler la température.
Well, what’s the problem?
Bon, bah il est où le problème ?
Butter? ls that for sandwiches? Great idea!
Du beurre ? C'est pour des sandwichs ? Super idée !
No, look at that!
Mais non, regarde !
I put both in the sun:
Je mets les deux au soleil :
but above one,
mais au dessus d'un,
I put a glass bowl.
je mets un bol en verre.
It’s like I’m increasing the thickness of the atmosphere.
C'est comme si j'augmentais l'épaisseur de l'atmosphère.
Hun hun, and the temperature is rising.
Hun hun, et la température augmente.
Just like I told you.
Comme je te l'ai dis.
The atmosphere
L'atmosphère
they are gases
ce sont des gaz
but it’s the same.
mais c'est pareil.
If we increase the gas,
Si on augmente les gaz,
the atmosphere becomes
l'atmosphère devient
thicker!
plus épaisse !
And so the greenhouse effect
Et donc l'effet de serre
increase!
augmente !
But who would be interested in sending more gas into the atmosphere?
Mais qui aurait intérêt à envoyer plus de gaz dans l'atmosphère ?
Um, maybe I have an idea.
Hum hum, j'ai peut-être une idée.
So quick, to the cannon!
Alors vite, au canon !
Subtitles : Robi Waquet
Sous-titres : Robi Waquet